# Корпус кильдинского саамского языка
**https://victoryzhu.pythonanywhere.com**

Автор: Виктория Жукова (БКЛ232)
## О проекте: 
Наш проект решает одновременно две значимые задачи. 
Во-первых, для обработки всех файлов был написан многоступенчатый парсер в формате файлов проекта Tsakorpus Тимофея Архангельского. Таким образом, полученные в итоге файлы в формате json будут использованы не только для самостоятельного нашего сайта кильдинского саамского, но и для пополнения базы языков Tsakorpus-а. Эта часть проекта -- наше самостоятельное исследование.
Во-вторых, полученные файлы были переведены в формат реляционной базы данных и обернуты в сайт, на котором можно осуществлять поиск по базе. Этот сайт необходим как экспедиционерам-лингвистам, занимающимся кильдинским саамским, но и самим саамам, проявляющим языковой активизм и поддерживающим сохранение собственой культуры и языка.

## Доступ к словарю:
Корпус хостится на сайте pythonanywhere.com, доступ возможен по [ссылке](https://victoryzhu.pythonanywhere.com). На сайте вам доступны описание корпуса, статистика по нему (обновляется автоматически при добавлении новых текстов в корпус) и собственно поиск. Поиск доступен трёх типов: по глоссе, по части речи и по слову на саамском или его части.
В грядущем обновлении сайта планируется добавить к нему опцию скачивания выдачи.

## Структура репозитория:
  `texts`: папка с отглоссированными текстами на кильдинском саамском в формате txt (различные ошибки в глоссировании не убраны, это остается за рамками данного проекта)

  `text_prepr`: папка с программами, превращающими исходный txt в json формата Tsakorpus; первый файл `parse_text.py` содержит код, упорядочивающий отглоссированный текст словарь с ключами-номерами предложений и значениями-списками строк текста на саамском, строки глосс и перевода, результат сохраняется в input.json; затем файл `make_pre_dict.py` принимает на вход input.json, возвращает output.json, в котором заменяет списки-предложения внутри словаря на словари с ключом "translations" со значением-переводом и с ключом "words" со значением-списком словарей с парами "word"-"gloss" для каждого слова в предложении; последний этап обработки -- файл `tsacorp_dict.py`, который из файла output.json делает final.json формата Tsakorpus-а. В этой же папке лежит файл `flex_exp-132.json` (образец файла из Tsakorpus) и `test.py`, который проверяет файлы на наиболее значимые технические ошибки в глоссировании (но мелкие ошибки типа опечаток он, конечно, предвидеть не может).
  
  `tsacorp_files`: папка с json-ами формата Tsakorpus-а.
  
  `templates`: папка с html-страницами для будущего Flask-приложения.
  
  `bd_requests.py`: sql-запросы в базу данных для статистики.
  
  `init_db.py`: создает базу данных текстов.

  `flask_db.py`: связывает базу данных и flask-приложение.

  `myapp.py`: код для сайта с корпусом.
  
  `README.md`: файл, который вы сейчас читаете :) Содержит информацию о проекте, его структуре.

## Источники
Тексты взяты из сборников Керта, архивных данных Ловозерского НКЦ и данных, полученных во время бесед и элитцитаци. 
Мы выражаем благодарность всем нашим информантам, благодаря которым исследования в рамках этого проекта возможны.
